네. 안녕하세요. 김요일입니다.
어, 저는 열명의 직원을 데리고
있습니다. 어, 얘네들은 제가 일을
시키면 한 마디 토를 달지도 않고
어, 밤 세워서 주경 야독을 해서
학습을 하고 어, 나날이
똑똑해집니다.
어, 게다가 사대보험도 없고 연봉협상
이런 것도 없습니다.이
정도면 노동 착취 같지 않나요?
네.이 이 사례는 AI 직원들로
구성된 AI 네이티브 사례입니다.
어 오늘은 어 제가 AI 네이티브를
운영하는 방법을 아주 자세히 공유드려
볼까 합니다. 그럼 바로
시작하겠습니다.
어 저는 헤르메스 에이전트를
텔레그램에 연결해서 사용하고
있습니다. 어, 슬렉도 많이
사용하시는데 제가 텔레그램을 사용하는
이유는 저는 아직 1인 기업이기
때문에 상대적으로 가벼운 텔레그램을
선택했습니다. 어, 제 텔레그램에는
어, 효 1, 효 2, 효 3 효나,
효정이라는 다섯 명의 에이전트가
있고이 에이전트들은 코덱스와 연결된
헤르메스 에이전트들입니다.
어, 헤르메스는 오픈 클로우와 유사한
로컬 에이전트입니다.
로컬 에이전트는 사람이 직접 컴퓨터를
조작하는 대신 컴퓨터가 대신 작업을
수행할 수 있도록 만드는
소프트웨어이죠.
어, 제가 코덱스로 연결되어 있다고
말씀드렸는데
헤르메스는 여러 AI 도구들을
연결해서 실행시키는 작업 관리자
개념이라고 봐 주시면 좋겠습니다.
어, 물론 클로드나 재미나이로도
연결이 가능합니다.
그럼 제가 왜 헤르메스를 연결했는지
설명을 한번 드려 볼게요. 어 첫째로
헤르메스는 언제 어디서나 모바일을
통해서 에이전트를 원격으로 실행할 수
있게 도와주는 운영 체제이기
때문입니다. 그리고 두 번째로 각각의
페르소나와 역할을 가진 멀티에트를
손쉽게 생성 가능하고 무한 증식시킬
수 있습니다. 어이 개념은 AI의
세션 개념과는 좀 다릅니다. 단순히
대화창을 늘리는 것이 아니라 고유한
아이디를 가진 개별 에이전트들을 만들
수 있다는 겁니다. 어, 세 번째로
헤르메스는 크론잡이라는 예약 작업을
걸어두면 시키지 않아도 정해진 시간이
되면 루틴적으로 업무를 스스로 진행을
합니다.네
번째로 로컬에 있는 데이터 활용이
가능하고 비동기 작업이라는 그
백그라운드에서 작업을 실행하고 완료가
되면 알림을 보내 줍니다. 예를
들어서 제가 외부에 있을 때 로컬에
있는 데이터가 필요한 그런 경우에 어
어느 폴더에서 어떤 파일 찾아서
텔레그램으로 좀 보내라고 하면 보내
줍니다.
어 그리고 다섯 번째가 가장
강력한데요.
헤르메스는 장기과 학습 루프 기능을
가지고 있습니다. 말 그대로 한번
말한 것을 잊지 않고 오래도록 기억을
하고 업무를 하면 할수록 학습 루프를
통해 스스로 성장을 하게 됩니다.
어, 이런 장점들을 가지고 있기
때문에 토큰 사용량이 넉넉한 코덱스와
연결을 해서 안정적으로 사용을 하고
있습니다. 그럼 제가이 헤르메스
에이전트들을 어떻게 사용하고 어떤
업무를 시키고 있는지 한번 보여
드리겠습니다. 좋아요와 구독, 알림
신청도 잊지 말아 주세요. 네. 먼저
저희 린네이티브의 직원들을 하나씩
소개를 해 드리겠습니다. 어,
효율이는 어, 효율리의 1번
에이전트입니다. 효율이는 개발과
관련된 업무와 다른 에이전트들의
업무를 취합해서 정리하고 보고를 하는
모더레이터 역할을 하고 있습니다.
어, 쉽게 말해서 제 오른팔이죠.
어, 그리고 효리는 효율리의 2번
에이전트이고요. 디자인을 담당하고
있습니다. 웹사이트 디자인, 어, 앱
UI, PPT 슬라이드 제작에 특화된
그런 에이전트입니다.
어, 그리고 효삼인는 자동화 업무를
담당하고 있고 효율이가 개발을 할 때
서포트를 하고 검증을 하는
에이전트입니다. 어, 효삼위의 특징은
다른 에이전트와 다르게 클로드 코드로
연결이 되어 있습니다. 어, 그리고
효화는 콘텐츠 업무를 담당하고
있습니다. 이미지나 영상 생성, 카드
뉴스나 SNS 관리, 유튜브 크롤링
등 콘텐츠와 관련된 모든 업무를 맡고
있습니다. 그리고 효정이는 제 강의를
보조하는 에이전트입니다. 강의 자료에
필요한 리서치나 강의용 슬라이드
제작, 커뮤니티 운영에 필요한 정보
리서치나 일정 관리 같은 걸 맡고
있습니다. 이쯤 되면 어 얘네들을
가지고 진짜 실무가 될까 싶은
궁금증들이 생기실 겁니다. 어 어느
정도 수준으로 일을 하는지 보여
드리기 위해서 어 린네이티브 직원
다섯 명이 만든 작업물들을 살짝 보여
드리도록 하겠습니다.네
지금 보여 드리는 사이트는 어
유튜브에서 조회수가 터진 쇼츠
영상들을 실시간으로 수집해 주는
사이트인데요.
이걸 에이전트 다섯 명이
만들었습니다. 먼저 효리가 UI
디자인을 하고 어 그리고 효 1위가
개발을 하고 효 3위가 검증을 하고
효나가 컨텐츠 가이드라인과 유튜브
정책 등을 확인해서 데이터를 주는
방식으로 에이전트들끼리 협업을 해서
만든 사이트입니다. 어 물론 그렇다고
저는 손 놓고 있었던 건 아니고요.
저는 기획을 주고 감독을 하고 뭐
디렉을 줬습니다.
그리고 앞으로이 사이트에 오류가
나거나 문제가 생기면 어 크론잡을
사용해서 스스로 점검하고 고치도록 할
수도 있습니다. 그리고 사이트 론칭
후에 사용자의 트래픽이나 이탈 지점,
체류 지점 등의 UX 리서치를 스스로
하고 효리한테 넘겨서 어 디자인 병목
구간을 알아서 수정하게 할 수도
있습니다. 그럼 헤르메스 에이전트만
설치하면 이런 업무가 가능할까요?
어, 그건 아닙니다.
왜냐면 저는 제가 가진 도메인 지식과
제가 작업을 하는 방식을 학습을
시켰기 때문입니다. 어,이 과정은
물리적으로 시간을 투자할 수밖에 없는
과정입니다. 그렇지만 그 시간을
아끼는 방법이 있습니다. 바로 저희가
자는 시간을 이용하는 겁니다.
아까 말씀드렸던 크론잡이라는 예약
작업 기능과 학습 루프 기능을
말씀드렸었죠.이 이 기능들을 잘
활용을 하면 어 시간을 아낄 수가
있습니다. 제가 하고 있는 방법을
알려 드리겠습니다. 어 먼저 효율이는
개발을 잘하는 직무입니다. 그리고
저와 스타일이 맞아야겠죠.
그래서 클로드 MD처럼 행동 기준이
되는 규칙을 헤르메스에게도 적용을 할
수가 있습니다. 해야 할 것과 하지
말아야 할 것들을 먼저 약속을 하는
거죠. 어,이 방법은 다른
에이전트들에게도 동일합니다.
그리고 제가 자는 시간을 설정해 두고
해당 시간 동안은 실리콘 밸리
개발자들의 논문과 학술 자료, 뭐
ნდა뉴스, 레딧 등 AI 블로그 및
커뮤니티를 학습 깊이 1에서 10
기준깊이로 조사를 하고 분석하여
학습을 하라고 시킵니다. 그럼 제가
자고 일어나면 엄청난 학습을 한
상태가 되어 있죠.
효리도 마찬가지입니다. 효리는
디자이너이기 때문에 구조를 판단하고
설계하는 능력이 굉장히 중요합니다.
어 그래서 효리한테는 뭐 드리블이나
어워즈, 모핀, 고들리 같은 감각적인
그런 UI 레퍼런스 사이트를
주기적으로 보게시키고 어 감각적인
그런 기업과 브랜드에 공개된 디자인
시스템을 밤세도로 학습을 시킵니다.
어, 그리고 저는 추가로 오픈
디자인이라는 오픈 소스를 활용해서
직접 디자인을 해 보게 시킵니다. 해
봐야 실력이 늘잖아요.이
오픈 디자인은 클로드 디자인을
로컬화시킨 오픈 소스인데요. 이걸
로컬을 설치한 후 CLI로 효리랑
연결을 시키면 효리가 마음껏
그려보면서 연습을 할 수가 있습니다.
그래서 제가 자기 전에 원하는
레퍼런스나 디자인 시스템을 전달해
주고 어 95% 이상 똑같이 만들
때까지 무한 로프 돌려라고 시키고
저는 이제 자는 거죠. 이런 식으로
다른 에이전트들도 마찬가지로 학습을
계속해서 쌓아가는 겁니다. 네.
에이전트 운영 시을
또 하나 말씀드리겠습니다.
어, 이렇게 매일밤 리서치를 시켰는데
그 방대한 자료들을 전부 저장하면
메모리가 터져 버리고 에이전트가
멍청해집니다.
그래서 저는 맥락 공유 시스템으로
옵시디언 위키를 사용을 하는 겁니다.
지난 영상에서 제가 말씀을 드렸었죠.
못 보신 분들은 지난 영상을 참조해
주세요. 에이전트들한테 이렇게 규칙을
못 박아두는 겁니다. 어, 분석하고
학습이 끝나면 옵시디언의 위키화하고
메모리는 항상 최대 효율을 유지해라.
그리고 장기 기억에는 내가 관련
업무를 시키면 키워드로 검색해서
옵시디언 정보를 참조해라고요.
이렇게 되면 다섯 명의 에이전트가
각각 따로 노는게 아니라 모든 맥락을
공유하고 같은 회사의 일원으로서
하나의 목표을 향해서 일을 하게
됩니다. 이렇게 협업을 하면서 매일
레벨업을 하는 거죠. 저는 이게 맥락
공유 시스템의 힘이자 진정한 에이전틱
엔지니어링이라고 생각을 합니다.
어, 그리고 제가 업무 시간에 작업을
하다 보면 커밋이나 저장을 놓칠 때가
있어요. 그럴 때를 대비해서
세시간마다 자동으로 커밋을 하고
옵시디언에 저장을 하도록 크론잡을
설정해 뒀습니다. 어, 그니까 저는
이래만 집중을 하면 되는 거예요.
어, 그리고 제가 처음에 직원이
10명이라고 말씀드렸었잖아요.
나머지 다섯 명은 어디에 있냐면 어
바로 클로드에 있습니다.이
클로드에는 린 프로젝트라는 회사에 어
C1, C2, C3 신하가 있습니다.
왜 헤르메스의 열명 다 안 만들고
분리를 했냐면 어 제가 주간 업무를
하는 동안에는 어 헤르메스
에이전트들을 방해하지 않기
위해서입니다. 여기서 방해라는 건
여러 요청으로 혼선을 주는 것을
뜻하고요.
물론 헤르메스 에이전트들도 각각 또
다른 에이전트들을 분기해서 작업을 해
주긴 하지만 저희 사람들도 폴더가
많아지면 찾기 어려워지는 것처럼
에이전트들도 집중할 수 있는 환경을
만들어 주기 위해서입니다. 어 쉽게
풀어 보자면 헤르메스 에이전트들은
에이전시에 가깝고 클로드 코드
에이전트들은 인하우스라고 생각해
주시면 좋겠습니다. 클로드 코드
에이전트들은 클로드만의 장점을 살려서
작업을 합니다. 플랫 모드로 기획을
짜고 스킬을 만들고 그것들을
연결시키죠.
어, 그리고 세션 샌드라고 해서
AI끼리 대화를 하는 방식이
있는데요. 제가 시원이라는
에이전트한테 다른 에이전트들한테 이거
이거 시켜라고 명령을 하면 저희
눈에는 보이지 않지만 에이전트끼리
대화를 하면서 업무를 지시하고 보고를
받습니다. 그걸 최종적으로 시원이가
저한테 보고를 하는 거죠. 여기서
맥락 공유 시스템이 얼마나 좋은지 한
번 더 강조를 드리겠습니다.이
클로드 코드 에이전트들과 텔레그램에
있는 헤르메스 에이전트들끼리도
생각과 지식 맥락을 공유합니다.
어 바로 옵시디언 위키로 말이죠.
그러니까 저는 코덱스든 클로드 코드든
제미나이든 어떤 도그를 사용하든이
위키만 있으면 하던 작업을 바로이어서
진행할 수가 있고 일일이 업무에 대해
설명을 할 필요가 없어지는 겁니다.
아 저도 훗날 다인 기업을 꿈꾸면서
만들었던 ERP가 있습니다. 나중에
여기에 옵시디언 위키를 통합하기만
하면 제 전 직원이 저를 닮은
에이전트를 보조 직원으로 놓고 쓸
수가 있게 되는 겁니다. 어 나중에
더 커스텀을 해야겠지만 AI 네이티브
회사가 구축된다면 아마 ERP는 이런
모습일 것이라고 생각하고 만들어
봤습니다. 먼저 모든 업무를 한 눈에
보는 대시보드 그리고 회사의 세부
일정을 확인하는 테스크 뷰 전 직원과
에이전트가 대화를 나눌 수 있는
메신저 그리고 에이전트 현황과 예약
작업 현황 그리고 원클릭으로 원하는
채널을 연결해서 외부에서도 흐름을
연결할 수 있도록 하는 기능이
있고요. 어, 사용 가능한 스킬과
플러그인 인벤토리가 있고 또 이제
에이전트들이나 직원들이 어떤 스킬을
가장 많이 사용했고 어떤 작업에
토큰을 얼마나 사용했는지 보는
대시보드까지 만들어 뒀습니다. 아,
이걸 사용할 수 있는 날이 빨리
왔으면 좋겠습니다. 혹시라도 AI
네이티브 도입을 고려 중이신 어,
중소기업 대표님들의 연락도
환영입니다. 합리적인 비용으로 제가
도입을 도와드리겠습니다.
네, 오늘은 헤르메스를 설치하는
방법은 영상에 담지 않았습니다.
헤르메스 설치는 구글에 헤르메스
에이전트 검색하시면 공시 홈페이지에서
데스크톱 앱을 설치하실 수 있고 앱
안에서 텔레그램 등의 채널 연결이
가능합니다. 어, 설치를 해 보시고
코덱스나 클로드 코드한테 헤르메스
에이전트 설치를 했는데 어, GPT
5. 모델로 세팅해 줘와 같이 명령을
하시면서 시키셔도 되고요. 클로드면
뭐 오프스 4.8로 연결해 줘.
이렇게 시키셔도 됩니다.
어 그다음에 헤르메스로 대화하시면서
프로필을 분기하시면 됩니다. AI든
에이전트든 어 개발 과잉 영역이
존재한다고 생각을 합니다.
AI를 만든 사람도 아이 정도까지
만들어야지 하고 만들지는 않았을
겁니다. 그렇기 [콧방귀] 때문에
발전 가능성이 더욱더 무한하고 활용
방법도 무한하다고 생각이 들고요.네
네, 오늘 준비한 영상은
여기까지입니다. 어, 오늘 내용도
여러분의 실무에 도움이 되시면
좋겠습니다. 해보시면서 어, 막히거나
어려운 부분이 있으면 고정 댓글에
채팅방 링크로 오셔서 질문 주시면
친절히 답변드리도록 하겠습니다.
오늘도 제 영상이 도움이 되셨다면
구독과 좋아요 부탁드리겠습니다. 그럼
계속해서 진짜 실무에 적용할 수 있는
AI 인사이트로 찾아뵙도록
하겠습니다. 감사합니다.